TCC Senai Cimatec

### 2022-12-21 sections/cover.tex
fix spelling issues

    \noindent\textbf{Resumo:} 
    \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia. Quando comparados aos robôs com rodas ou esteiras, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menos estabilidade de locomoção, demandando maior complexidade de controle. Esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos. A metodologia seguida envolveu uma etapa de pesquisa e definição do conceito do protótipo, seguida pela etapa de desenvolvimento. Nessa etapa, foi desenvolvido o software do robô com o auxílio da simulação e, em paralelo, o protótipo físico foi projetado, fabricado, montado e, por fim, integrado com o software. Em seguida, foram feitos experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô. A partir desses experimentos, foi possível concluir que o robô foi capaz de realizar passos de diferentes tamanhos e se locomover em terrenos planos e irregulares. Ademais, pôde-se observar que o controlador PID de orientação do corpo contribuiu positivamente para a estabilidade do robô, diminuindo a oscilação do corpo em roll e pitch durante a caminhada em ambos os terrenos.}

>>>>

    \noindent\textbf{Resumo:} 
    \textit{Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais tomando espaço em setores chave da economia. Quando comparados aos robôs com rodas ou esteiras, robôs com pernas possuem melhor mobilidade e manobrabilidade, porém menor estabilidade na locomoção, demandando maior complexidade de controle. Esse trabalho teve como objetivo desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado e avaliar sua performance de locomoção estatisticamente a partir de experimentos. A metodologia seguida envolveu uma etapa de pesquisa e definição do conceito do protótipo, seguida pela etapa de desenvolvimento. Nessa etapa, foi desenvolvido o software do robô com o auxílio da simulação e, em paralelo, o protótipo físico foi projetado, fabricado, montado e, por fim, integrado com o software. Em seguida, foram feitos experimentos para avaliar a performance de locomoção do robô. A partir desses experimentos, foi possível concluir que o robô foi capaz de realizar passos de diferentes tamanhos e se locomover em terrenos planos e irregulares. Ademais, pôde-se observar que o controlador PID de orientação do corpo contribuiu positivamente para a estabilidade do robô, diminuindo a oscilação do corpo em roll e pitch durante a caminhada em ambos os terrenos.}

### 2022-12-21 sections/development.tex
fix spelling issues

Desta forma, a Cinemática Inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}

>>>>

Desta forma, a cinemática inversa é capaz de computar as angulações  $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ de cada uma das pernas a partir da posição $(x, y, z)$ das patas em relação ao link central do robô e às translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo. Entretanto, em muitos casos, é mais conveniente realizar o cálculo dos ângulos passando como entrada as posições $(x, y, z)$ das patas em relação à sua posição \textit{default}, ou seja, a posição do seu \textit{foot\_link} quando o robô está em seu estado de repouso (figura \ref{fig:caramel_body}). Para isso, é possível realizar, previamente ao cálculo das angulações, mais uma transformação, desta vez do \textit{base\_link} para cada uma das posições \textit{default} das patas (equação \ref{eq:xyzik_foot}).
\begin{equation}
  \label{eq:xyzik_foot}
  \begin{bmatrix}
    x_{ik} \\
    y_{ik} \\
    z_{ik} \\
    1
  \end{bmatrix}= (T_M.T_{FR})^{-1}.
  (F_{FR}.
  \begin{bmatrix}
    x \\
    y \\
    z \\
    1
  \end{bmatrix})
\end{equation}
